### 渐入佳境 2022/11/17

恍惚间已经工作五个月了
1. 参与heydat.web重构(数据生产流程管控平台,相当于工业4.0模式,在数据生产领域的实践)
2. 合作基于heydat.web-IPM定制版开发(定制web应用部署到客户内网)
3. 独立完成轻型影像检索系统的前端开发(简单的地图数据检索应用,集成遥感影像数据产品一起销售给用户,也算附赠品)

此外维护数个项目,此过程中对公司代码的阅读与修补之后,萌生了一些想法,在此处记录.
#### 背景概述
入职伊始, 本以为会有前端的前辈一起合作, 可惜唯一的前端同事在我入职一周后离职了, 带领我'入门'的是一位经验丰富的后端'老'师傅(https://github.com/kobeyk), 两周时间我完成了react的学习和redux相关的生态的工具的学习, 并且勉强完成了公司的任务单考试(并没有做的很好,这一点在考核展示的时候让老师傅很尴尬,一直深感'抱歉')。
第三周, 组里启动某一产品的前端代码重构计划, 为后续产品面向用户需求的定制转化做准备。并且领导将重构与某模块的性能优化作为我的转正的考核任务, 心中很是不安,冷静思考之后觉知是个不错的机会.

#### 阅读同事/前同事的代码
阅读他人的代码给我带来的感受与拆盲盒给我的感受很相似. 可能会看到很绝妙的逻辑实现(各种设计模式`单例,观察者,策略模式等等`或者是少量的 hacks`调用框架源码中未暴露的函数解决某些特定问题(这些问题同时也是当初反模式地使用框架而造成的)` ); 很糟糕的组件结构,很糟糕的布局实现方式,很糟糕的编码风格(或者完全无'风格'的流式编码,想怎么写就怎么写), 可以透过代码看到编写者的工作心情(态度)甚至是性格和思想. 
但是不管怎样, 工作是要向前推进的, 唯一能做的就是时刻观察自己的情绪, 控制住自己的情绪, 吸收别人代码中的精华, 理解别人代码的杂乱(也许当初是需求的频繁变动或者工作环境不好呢?), 发现之前留下的代码中的反模式, 提醒自己今后开发过程中不要犯类似的错误, 抱着这样的心态, 我的工作渐渐不那么痛苦了, 而且代码能力飞速的进步.
#### 重构
重构项目(前端)是一个很困难的工作
我们希望重构后的代码架构更加清晰, 模块更加解耦, 数据模型和业务模型更加满足产品需求的抽象, 然后重构的效果才能在产品层面显现: 
1. 产品的可扩展性增强
2. 维护且维护的人力/时间成本降低.

以react + react-router-V5 + dva + webpack5为例,实践过程的工作流是这样的.

重构工作分版本进行
准备: 了解需求, 从路由结构出发, 勾勒web应用的骨架.
1. Refactor-alpha 基础设施(业务逻辑代码的外壳)的'翻新':
   1. 分析前端路由, 架构调整,如文件目录结构规整, 将路由与组件"解耦", 改为配置型的集中管理,如 React-RouterV5 有递归创建路由的实现方式, React-RouterV6有配置式路由(ref: https://github.com/remix-run/react-router/tree/dev/examples/route-objects).
   2. 增强组件命名语义化(文件重命名, 重整混乱的代码目录结构)
   3. 小组分模块合作, 将旧的代码搬到新的框架(重构后的文件结构)中.
2. Refactor-beta 新瓶装旧酒 旧的业务逻辑、组件代码装填到新的文件结构中
   1. 小组分模块搬运、填充代码, 添加大量的注释的同时增强小组成员对业务逻辑的理解。
   2. 实施架构填充, 按照架构填充代码
3. Refactor-release 开始真正的'体验'优化.
   1. 团队根据商定的规范,修整代码的风格,反复测试,修复bug.
   2. 最后从框架的使用方式优化,按需加载路由,代码分割,优化webpack配置等等方面入手逐渐解决应用性能问题.
Refactor-alpha,Refactor-beta所做的工作优化了'开发者'体验,提升后续开发效率.
Refactor-release开始才能进行真正产品质量层面(使用者的视角)的优化.
#### 产品到项目的定制化
公司内部的生产部门正在使用着一个测试版本的产品,仍然存在一些bug,同时还有新的功能需要升级,与此同时还要以这一尚存在一定问题的产品作为基础去完成面向客户的定制化开发的项目.
##### 产品维护
维护的过程就是小修小补的过程,可以保持耐心地添加大量注释帮助自己理解代码,这一过程可以学习到很多前人留下的代码中自己从未见过的小技巧,可以自己着手改动别人留下的错误,在进吸收别人'好的实践'的同时又能吸取别人'反模式'的教训.
##### 基于产品定制化项目
工作流
1. 删减前端基础设施(路由,页面,组件)。
2. 对照需求文档和UI/UE设计稿添加新的路由, 组件。
3. 测试, 实现交互设计需求中的细节, 修复bug。
#### 第一次独立完成项目(完整的一次'独立'开发)
此次的经验都是碎片且具体的,无法在一篇随笔中呈现,让我自己感觉开心的仅有下述几点
1. 地图上下文的模式(我至今也没有发现这对应哪个具体的编程思想),创建一个地图上下文对象,内部封装地图实例和地图相关的函数,数据.在react组件中直接引用,不需要将地图实例通过props在组件树中传来传去,直接es6语法import地图上下文就可以访问到整个地图上下文,地图组件挂载的时候调用一次地图实例初始化方式即可.
2. 地图框架结合react的使用的小模式:将地图实例的副作用,如添加图层,移除图层,更换图层顺序等操作写入react组件的生命周期函数中,配合条件渲染,从而实现了用react提供的模式(props和state)去管理图层数据的同时驱动地图相关的副作用自动执行,这样编写业务逻辑的时候不需要同时关注state中的图层数据和地图实例的副作用了,见下述用例:
```javascript
// MapContent.js
const MapContent = {
   createMap(containerId) {
      //初始化地图
   }
   addTileLayerByMetaInfo(metainfo){
      //添加图层
   }
   removeTileLayer(metainfo){
      //删除图层
   }
}
// TileLayer.jsx
const BASE_ZINDEX=100//自定义图层索引
class TileLayer extends PureComponent{
   componentDidMount() {
      const { metaInfo, zIndex } = this.props
      let layerZindex = zIndex + BASE_ZINDEX
      let layer = MapContent.addTileLayerByMetaInfo(metaInfo)
      try {
         layer.setZIndex(layerZindex)
      } catch (error) {
         console.log(`${metaInfo.name}图层异常`)
      }
   }
   componentWillUnmount() {
      const { metaInfo } = this.props
      MapContent.removeTileLayer(metaInfo.id)
   }
   componentDidUpdate() {
      const { metaInfo, zIndex } = this.props
      let layerZindex = zIndex + BASE_ZINDEX
      MapContent.checkedtilelayers.forEach(function (layer) {
         if (metaInfo.id == layer?.options?.metaInfo?.id) {
               try {
                  layer.setZIndex(layerZindex)
               } catch (error) {
                  console.log(`${metaInfo.name}图层异常`)
               }
         }
      })
    }
    render() {
        return (
         // 这里不需要返回任何东西,这是一个'假的组件',不需要它创建任何DOM,我们只需要它帮助执行副作用.
            <></>
        );
    }
}
// MainApp.jsx
class MainApp extends Component{
   constructor(){
      this.state={
         metainfoArray:[],
      }
   }
   componentDidMount() {
      MapContent.createMap('map-container')
      queryMetaInfo()
   }
   queryMetaInfo() {
      // api 查询地图数据
   }
   render(){
      return(
      <>
         <div id='map-container'></div>
         {this.state.metainfoArray.map({metainfo,index}=>{
            return <TileLayer
                     zIndex={index} 
                     metainfo={metainfo}/>
         })}
      </>
      )
   }
}
```
上述探索使我渐渐体会到什么叫'数据驱动'